ASE-Lab.（以下、「弊団体」といいます。）は、AstroCampで提供する勉強会（以下、「本勉強会」といいます。）における、参加者の個人情報の取扱いについて、以下のとおりプライバシーポリシー（以下、「本ポリシー」といいます。）を定めます。

## 第1条（個人情報）

「個人情報」とは、個人情報保護法にいう「個人情報」を指すものとし、生存する個人に関する情報であって、当該情報に含まれる氏名、生年月日、住所、電話番号、連絡先その他の記述や写真等により特定の個人を識別できる情報及び容貌を指します。

なお、匿名加工情報および仮名加工情報は、個人情報保護法上「個人情報」に該当しないため、本条における個人情報の定義には含まれません。

## 第2条（個人情報の収集方法）

弊団体は、参加者がAstroCampに参加登録をする際の「2025年夏期アストロキャンプ 参加応募フォーム」において個人情報をお尋ねいたします。

## 第3条（個人情報を収集・利用する目的）

弊団体が個人情報を収集・利用する目的は、以下のとおりです。

1. 弊団体の勉強会の提供・運営のため
2. 参加者からのお問い合わせに回答するため（本人確認を行うことを含む）
3. 参加者が参加するAstroCampの主体であるASE-Lab.が今後提供する勉強会の新機能、更新情報、キャンペーン等、および弊団体が提供する他の勉強会の案内メールを送付するため
4. メンテナンス、重要なお知らせなど必要に応じたご連絡のため
5. アストロキャンプ利用規約の記載に違反した参加者や、不正・不当な目的で勉強会を利用しようとする参加者の特定をし、参加およびご利用をお断りするため
6. 参加者にご自身の登録情報の閲覧や変更、削除、ご利用状況の閲覧を行っていただくため
7. 上記の利用目的に付随する目的

## 第4条（利用目的の変更）

1. 弊団体は、利用目的が変更前と関連性を有すると合理的に認められる場合に限り、個人情報の利用目的を変更するものとします。
2. 利用目的の変更を行った場合には、変更後の目的について、弊団体所定の方法により、参加者に通知し、または本ウェブサイト上等に公表するものとします。

## 第5条（個人情報の第三者提供）

1. 弊団体は、次に掲げる場合を除いて、あらかじめ参加者の同意を得ることなく、第三者に個人情報を提供することはありません。ただし、個人情報保護法その他の法令で認められる場合を除きます。
    1. 人の生命、身体または財産の保護のために必要がある場合であって、本人の同意を得ることが困難であるとき
2. 前項の定めにかかわらず、次に掲げる場合には、当該情報の提供先は第三者に該当しないものとします。
    1. 弊団体が利用目的の達成に必要な範囲内において個人情報の取扱いの全部または一部を委託する場合
    2. 勉強会管理者や活動の承継に伴って個人情報が提供される場合
    3. 個人情報を特定の者との間で共同して利用する場合であって、その旨並びに共同して利用される個人情報の項目、共同して利用する者の範囲、利用する者の利用目的および当該個人情報の管理について責任を有する者の氏名または名称について、あらかじめ本人に通知し、または本人が容易に知り得る状態に置いた場合

## 第6条（匿名加工情報の取扱い）

弊団体は、取得した個人情報を、個人情報保護法に基づき、特定の個人を識別することができないよう、適切な加工を施した匿名加工情報として作成・利用することがあります。匿名加工情報は、以下の目的のために利用されます。

1. 本勉強会に関する統計分析および改善・企画開発のため
2. 教育的・学術的目的に基づくデータ分析のため
3. 本勉強会の今後の運営に関する広報・報告資料の作成のため

弊団体が匿名加工情報を第三者に提供する場合には、当該匿名加工情報に含まれる情報の項目およびその提供方法について、あらかじめウェブサイト等にて公表いたします。

なお、匿名加工情報の作成および管理に際しては、外部からの不正アクセスや再識別のリスクを防ぐため、法令に準拠した安全管理措置を講じます。

## 第7条（個人情報の利用停止等）

1. 弊団体は、本人から、個人情報が、利用目的の範囲を超えて取り扱われているという理由、または不正の手段により取得されたものであるという理由により、その利用の停止または消去（以下、「利用停止等」といいます。）を求められた場合には、遅滞なく必要な調査を行います。
2. 前項の調査結果に基づき、その請求に応じる必要があると判断した場合には、遅滞なく、当該個人情報の利用停止等を行います。
3. 弊団体は、前項の規定に基づき利用停止等を行った場合、または利用停止等を行わない旨の決定をしたときは、遅滞なく、これを参加者に通知します。
4. 前項にかかわらず、利用停止等に多額の費用を有する場合その他利用停止等を行うことが困難な場合であって、参加者の権利利益を保護するために必要なこれに代わるべき措置をとれる場合は、この代替策を講じるものとします。

## 第8条（プライバシーポリシーの変更）

1. 本ポリシーの内容は、法令その他本ポリシーに別段の定めのある事項を除いて、参加者に通知することなく、変更することができるものとします。
2. 弊団体が別途定める場合を除いて、変更後のプライバシーポリシーは、本ウェブサイト等にて公開したときから効力を生じるものとします。

## 第9条（お問い合わせ窓口）

本ポリシーに関するお問い合わせは、下記窓口までお願いいたします。

Eメールアドレス：ase.lab.academic@gmail.com

以上
