この利用規約（以下、「本規約」といいます。）は、ASE-Lab.（以下、「弊団体」といいます。）がアストロキャンプで提供する勉強会活動（以下、「本勉強会」といいます。）の利用条件を定めるものです。アストロキャンプ参加者の皆さま（以下、「参加者」といいます。）には、本規約に従って、本勉強会をご利用いただきます。

## 第1条（適用）

1. 本規約は、参加者と弊団体との間の本勉強会の利用に関わる一切の関係に適用されるものとします。
2. 弊団体は本勉強会に関し、本規約のほか、ご利用にあたってのルール等、各種の定め（以下、「個別規定」といいます。）をすることがあります。これら個別規定はその名称のいかんに関わらず、本規約の一部を構成するものとします。
3. 本規約の規定が前条の個別規定の規定と矛盾する場合には、個別規定において特段の定めなき限り、個別規定の規定が優先されるものとします。

## 第2条（利用登録）

1. 本勉強会においては、利用登録希望者が本規約に同意の上、弊団体の定める「2025夏期アストロキャンプ 参加応募フォーム」への回答によって利用登録を申請し、弊団体がこれを承認することによって、利用登録が完了するものとします。
2. 弊団体は、利用登録の申請者に以下の事由があると判断した場合、利用登録の申請を承認しないことがあり、その理由については一切の開示義務を負わないものとします。
    1. 利用登録の申請に際して虚偽の事項を届け出た場合
    2. 本規約に違反したことがある者からの申請である場合
    3. その他、弊団体が利用登録を相当でないと判断した場合

## 第3条（利用料金および支払方法）

1. 参加者は、本勉強会の有料部分の対価として、弊団体が別途定めた表示する利用料金を、弊団体が指定する方法により支払うものとします。
2. 参加者が利用料金の支払を遅滞した場合には、弊団体は支払いが済むまで本勉強会に関わる一切の活動への参加は認めず、参加の意思を放棄したとみなすことがあります。

## 第4条（禁止事項）

参加者は、本勉強会の利用にあたり、以下の行為をしてはなりません。

1. 法令または公序良俗に違反する行為
2. 犯罪行為に関連する行為
3. 本勉強会の内容等、本勉強会に含まれる著作権、商標権ほか知的財産権を侵害する行為
4. 弊団体、ほかの参加者、またはその他第三者のサーバーまたはネットワークの機能を破壊したり、妨害したりする行為
5. 本勉強会によって得られた情報を商業的に利用する行為
6. 弊団体の勉強会の運営を妨害するおそれのある行為
7. 不正アクセスをし、またはこれを試みる行為
8. 他の参加者に関する個人情報等を収集または蓄積する行為
9. 不正な目的を持って本勉強会を利用する行為
10. 本勉強会の他の参加者またはその他の第三者に不利益、損害、不快感を与える行為
11. 他の参加者に成りすます行為
12. 弊団体が許諾しない本勉強会上での宣伝、広告、勧誘、または営業行為
13. 弊団体の勉強会に関連して、反社会的勢力に対して直接または間接に利益を供与する行為
14. その他、弊団体が不適切と判断する行為

## 第6条（本勉強会の提供の停止等）

1. 弊団体は、以下のいずれかの事由があると判断した場合、参加者に事前に通知することなく本勉強会の全部または一部の提供を停止または中断することができるものとします。
    1. 地震、落雷、火災、停電または天災などの不可抗力により、本勉強会の提供が困難となった場合
    2. その他、弊団体が勉強会の提供が困難と判断した場合
2. 弊団体は、本勉強会の提供の停止または中断により、参加者または第三者が被ったいかなる不利益または損害についても、一切の責任を負わないものとします。

## 第7条（利用制限および登録抹消）

1. 弊団体は、参加者が以下のいずれかに該当する場合には、事前の通知なく、参加者に対して、本勉強会の全部もしくは一部の利用を制限し、または参加者としての登録を抹消することができるものとします。
    1. 本規約のいずれかの条項に違反した場合
    2. 登録事項に虚偽の事実があることが判明した場合
    3. 料金等の支払債務の不履行があった場合
    4. 弊団体からの連絡に対し、一定期間返答がない場合
    5. その他、弊団体が本勉強会の利用を適当でないと判断した場合
2. 弊団体は、本条に基づき弊団体が行った行為により参加者に生じた損害について、一切の責任を負いません。

## 第8条（退会）

参加者は、弊団体の定めるキャンセルポリシーにより、本勉強会から退会できるものとします。

## 第9条（保証の否認および免責事項）

1. 弊団体は、本勉強会に事実上または法律上の瑕疵（安全性、信頼性、正確性、完全性、有効性、特定の目的への適合性、セキュリティなどに関する欠陥、エラーやバグ、権利侵害などを含みます。）がないことを明示的にも黙示的にも保証しておりません。
2. 弊団体は、本勉強会に起因して参加者に生じたあらゆる損害について、弊団体の故意又は重過失による場合を除き、一切の責任を負いません。ただし、本勉強会に関する弊団体と参加者との間の契約（本規約を含みます。）が消費者契約法に定める消費者契約となる場合、この免責規定は適用されません。
3. 前項ただし書に定める場合であっても、弊団体は、弊団体の過失（重過失を除きます。）による債務不履行または不法行為により参加者に生じた損害のうち特別な事情から生じた損害（弊団体または参加者が損害発生につき予見し、または予見し得た場合を含みます。）について一切の責任を負いません。また、弊団体の過失（重過失を除きます。）による債務不履行または不法行為により参加者に生じた損害の賠償は、本勉強会の参加費の上限とします。
4. 弊団体は、本勉強会に関して、参加者と他の参加者または第三者との間において生じた取引、連絡または紛争等について一切責任を負いません。

## 第10条（勉強会内容の変更等）

弊団体は、重大な場合を覗き参加者への事前の告知をなく、本勉強会の内容を変更、追加または廃止することがあり、参加者はこれを承諾するものとします。

## 第11条（利用規約の変更）

1. 弊団体は以下の場合には、参加者の個別の同意を要せず、本規約を変更することができるものとします。
    1. 本規約の変更が参加者の一般の利益に適合するとき。
    2. 本規約の変更が本勉強会利用契約の目的に反せず、かつ、変更の必要性、変更後の内容の相当性その他の変更に係る事情に照らして合理的なものであるとき。
2. 弊団体は参加者に対し、前項による本規約の変更にあたり、事前に、本規約を変更する旨及び変更後の本規約の内容並びにその効力発生時期を通知します。

## 第12条（個人情報の取扱い）

弊団体は、本勉強会の利用によって取得する個人情報については、弊団体「プライバシーポリシー」に従い適切に取り扱うものとします。

## 第13条（通知または連絡）

参加者と弊団体との間の通知または連絡は、弊団体の定める方法によって行うものとします。弊団体は、参加者から、弊団体が別途定める方式に従った変更届け出がない限り、現在登録されている連絡先が有効なものとみなして当該連絡先へ通知または連絡を行い、これらは、発信時に参加者へ到達したものとみなします。

## 第14条（権利義務の譲渡の禁止）

参加者は、弊団体の書面による事前の承諾なく、利用契約上の地位または本規約に基づく権利もしくは義務を第三者に譲渡し、または担保に供することはできません。

## 第15条（準拠法・紛争）

1. 本規約の解釈にあたっては、日本法を準拠法とします。
2. 本勉強会に関して紛争が生じた場合には、当事者同士の交渉による互いの同意により解決するものとします。当事者同士で解決に至らなかった場合、第三者による仲裁、最終的には裁判といった法的処置をとることがあります。

以上
