# **宇宙ビジネスゼミ企画**

作成日: 2026年2月20日

企画者: 東本 橙和（慶應義塾大学B2）

バージョン: 1.1

## **Ⅰ. ゼミ基本概要**

| 項目 | 内容 |
| ----- | ----- |
| **ゼミ名称** | 宇宙ビジネスゼミ |
| **キーワード** | 宇宙業界に対する理解・仮説検証サイクルの実施 |
| **募集人数** | 12名（3名×4チーム） |
| **習得スキル** | あらゆる判断に対し根拠を持つ姿勢 仮説検証により自身の根拠の正当性を判断、言語化し、設計や計画を更新する能力 未知の領域について、必要な知識を収集し、それらを自らの解釈をもって判断材料に落とし込む能力 チーム開発において適切な人間関係を構築できること 情報伝達としてのコミュニケーションを円滑に行えること |
| **推奨ターゲット層** | **【どのようなキャリアを目指す学生か】** 将来、宇宙産業・企業へ参入したい学生 宇宙業界を分野横断的に理解した状態での就職・研究を望む学生 あらゆる場において、根拠のある判断を行えるようになりたい学生 宇宙ビジネスに関心があり、将来的に起業や事業開発を目指す学生 自身の研究シーズを社会実装したい理工系学生 厳しいフィードバックを成長の糧とできる知的誠実さを持った学生 |
| **前提スキル** | **【これがないと合宿についてこられない最低ライン】** 宇宙業界に関心を抱いていること 自ら手を動かして資料を調査・分析することを厭わない主体性 自分の考えや価値観を論理的に伝えられる言語化能力(考え方や価値観の内容は関係なく、言語化能力のみを前提とします) PCを持参可能であること |

## **Ⅱ. 産業接続・コンセプト設計**

### **1\. 扱う産業課題（Industrial Issue）**

*本ゼミでは、実際の宇宙産業におけるどのような「困りごと」や「技術トレンド」を背景にするか記述してください。*

* 産業界の現状・課題:  
  宇宙開発分野が政府主導のオールドスペースから民間主導のニュースペースへと移行したことで、市場規模が急激に拡大した。それに伴って、現在の宇宙市場は宇宙人材の供給不足が深刻となりつつある。課題の量的な解決法として、我々はアストロキャンプという場を設け、早期タイミングにおける若い人材の育成を試みている。一方で、課題の質的な解決、すなわち若い宇宙人材の質の向上についても考慮する必要がある。宇宙産業は、多種多様なバリューチェーンが存在し、かつ各バリューチェーン同士の適切な連携がなければ進展していかない。また、部品供給からロケット打ち上げ、衛星運用、データ利用に至るまでサプライチェーンが極めて長く複雑な「重厚長大なBtoB産業」である。そして、打ち上げ失敗や遅延、法規制、数年単位のリードタイムといった、地上ビジネスとは比較にならないほどの不確実性とリスクを孕んでいる。こうした事象から、「宇宙開発」という分野は求められる知識・能力の幅が非常に広く、関心を抱いた層が参入するには高い障壁が伴う。一方で、業界に参入せんとする若者、とりわけ、ロケット・衛星・探査機など、「どのバリューチェーンに属したいかが決まっていない若者」は多い。そうした層の育成不足を当ゼミが向き合うべき課題とし、その解決に向け、「複雑なバリューチェーンやリスク分散手法といった、宇宙特有の業界構造に対する知見」と「自らの方針・役割を、根拠を持ってはっきりと見定めるための仮説検証能力」という最も重要かつ汎用的な知見・能力の育成を目指す。この両方に理解をもった人材を育成することは、将来活躍する宇宙人材の質を向上させる、という大きな意義をもつ。

* 本ゼミでのアプローチ:  
  本ゼミは先に述べた「宇宙業界への理解」と「仮説検証能力」の養成を図る。  
  具体的には、  
  1．「宇宙業界への理解」  
  宇宙分野がもつ特徴や必要な主技術、その業界構造、そして宇宙企業に関する基礎知識を事前学習＝講義や資料提供、課題の提供などによって養成する。

  2．「仮説検証能力」  
  顧客や技術者へのヒアリング等を伴う、課題の解決に必要な大要件の定義（抽象）  
  →大要件の分割（具体化）→個々の小要件を満たした成果物の捻出（抽象）  
  という作業を通して、ある課題の解決方法やその際に必要となる要件を仮定し、  
  （仮説を立てる）、その仮定が正しいかどうかを検証する、という一連の能力を、  
  事前学習時は講義や資料提供、課題の提供などによって養成し(インプット指向)、  
  キャンプ本番時は運営から与えられた「宇宙保険」をテーマにした事業アイデアを参加者に考えていただき、そのアイデアが事業化可能か、可能であるならそのための  
  条件・ロードマップがどのようなものであるかを、顧客の意見や事業の性質などを踏まえて論理的に推察させることで養う(アウトプット指向)。

  ※宇宙保険を題材にした理由は、宇宙業界の構造や特徴、モノ・サービス・資金の流れ方について常に、網羅的に意識させられると同時に、先述した仮説検証能力を養成することが可能になると判断したため。詳細は後述。

  ※事業開発と市場分析・ヒアリングに関する基礎知識  
  今回は「宇宙保険事業の開発」を題材として扱うため、事業開発や市場分析（業界の経済的規模などの調査）における基礎知識や効果的な方法、顧客である企業に対するヒアリングの基礎作法などについても指導し、その実践をしてもらう。  
* **各能力を養成することの詳細な意義について**  
  * 1．「宇宙業界への理解」は  
    * 宇宙業界に携わる際の視座を高く持つことが可能になる。具体的には、将来の自社事業に対する理解度、とりわけ宇宙業界であるが故の特殊性に関する理解度の向上に直結し、事業への取り組み方の改善や、技術と事業の両視点における有効的なアプローチ手法の創出などに繋がる。これは業界に携わる際に極めて汎用的かつ重要な要素となる。  
    * 自社事業のリスク評価の指標・その対策を練るための基礎知識となる。  
      （例：衛星をH3で打ち上げる際の、H3打上失敗リスクの評価など）  
      また、宇宙業界におけるリスク評価が可能な人材の育成に繋がる。  
      （その重要性については「宇宙保険をテーマにした理由」にて後述。）

  * 2．「仮説検証能力」は  
    * いま何を考えて、何を目的にして、何を試しているのか、を意識し続けるための能力で、成果物の質や理解度に直結する。  
    * 顧客や技術者へのヒアリング等を伴う、ある事象に関する必要要件の定義（抽象）→要件の分割（具体化）→要件を満たした成果物の捻出（抽象）  
      という、事業開発やSE活動、技術要件の定義/分割/整理など、文理を問わず多種多様な場面で応用可能な作業に関する理解を深める。これは宇宙領域か否かを問わず、研究活動や社会進出の際にも必要となる、汎用的かつ極めて重要な概念である。

  * 2'．事業開発に関する基礎知識・方法の理解と実践は  
    * 理解：  
      将来就く自社事業の成立過程に対する関心を抱かせ、自社事業に対する理解度、とりわけ新規事業の開拓に関する是非に対する理解度の向上を促す。  
      また、技術偏重（プロダクトアウト）の常態化がもつ危うさと、顧客志向の事業開発がもつ重要性・意義を認識できる。  
    * 実践：  
      宇宙業界への理解と仮説検証能力の養成を同時に行うことで、主体的な成長ができる。  
  * 2'．（宇宙）市場分析に関する基礎知識・方法の理解と実践は  
    * 理解：市場分析に関する基礎知識の理解は、実践時に必要となる。  
      実践：宇宙市場分析の実践により、当業界への視座を高く持つことが可能になる。具体的には、将来の自社事業に対する理解度、とりわけ宇宙業界の経済規模の大小や技術と事業の連関、BtoBの特殊性、宇宙企業の主なビジネスモデル等の理解度の向上に直結する。  
  * 2'．ヒアリングの基礎作法は  
    * 企業との主体的かつ積極的な交流に役立つ。具体的には企業に対し自身の活動内容をアピールすることや、一次情報の調査では得られない現場の生の声・ものの考え方を聞く機会を得ることが、自身のアピール力や活動内容の質の向上、業界への理解度の深化、モチベーションの維持・向上に繋がる。  
      また人脈の創出に伴い、インターンや勉強会といった「次」につながる機会の会得が可能になる

  いずれも現在、または将来就く業種の文理に依存せず、いずれの場合においても有意義な知見や思考法を身に着けることが可能な設計を目標としている。

* **宇宙保険をテーマとして選出した理由**

  * **事前学習を通して身に着けた「宇宙業界への理解」と「仮説検証能力」の実践方法として、アウトプット先として最良であると判断したため。**具体的には

    * 実践時には  
      * 宇宙業界の構造とその特殊性、利益＆リスクの評価と分散手法を把握・実感してもらう必要がある  
      * 仮説検証能力、すなわち顧客へのヒアリングや仮説検証サイクルの実施、ビジネスモデル・MVP開発など、抽象→具体→抽象の作業（Vモデル的思考法）を経験させる必要がある  
      * 他分野から学びを得るという経験を与えたい  
      * 壁打ちとWS進行を可能な限り円滑にできる様、顧客の立場が明快かつ正解に誘導できる形が望ましい  
    * この方法（宇宙保険事業の開発WS）には、  
      * 宇宙産業の全バリューチェーンを俯瞰させ（構造把握）、BtoB、複雑さ、バリューチェーンが及ぼす影響の大きさ等（特殊性）を実感させることができる  
      * 実際に保険商品を作る過程で、顧客へのヒアリング機会や仮説検証サイクルの実施、ビジネスモデル・MVP開発などを経験させることができる  
      * 保険業界の構造について、他分野を参考に物事を把握するという経験させることができる  
      * 宇宙業界において、普段誰がどのような責任でどういう利益・リスクを取り、どんな、どれ位の金・サービス・人の流れがあるのかを調査・体感させることができる  
      * 宇宙業界におけるリスク評価が可能な人材の育成に直結する（☆）  
      * 顧客の立場とWSのゴールが分かりやすい

    という数多くの利点があった。

  このように「宇宙保険事業の開発WS」なら、業界構造を整理・網羅しつつ、宇宙業界における事業開発に必要な要素、とりわけ**仮説検証能力**を実践的に学ぶことができるため、参加者にとって有意義なゼミになる、と判断した。

  また宇宙業界全体を網羅的に理解し、かつ仮説検証能力をもった人材の供給は、社会的にも意義があると判断した。

  （☆）宇宙事業を国から民間へ移行するにあたって適切なリスク評価/管理を行うことが出来る調整者の存在は不可欠であるが、宇宙民間保険の現状やバルカンロケットの保障制度などを鑑みると、そうした主体・人材は宇宙業界において明確に不足しており、それが民間への宇宙事業の移行を妨げる一因となっている。今回は、このような人材の育成も暗黙的な目標に据える。

### **2\. 協力企業へのリクエスト（要望）**

*事務局が企業選定・交渉を行うための材料です。具体的に書いてください。*

* **希望する業種・企業イメージ**:   
  * SPACETIDE、宇宙ベンチャー企業、宇宙保険企業  
* **提供してほしいリソース**:   
  * 参加者への、産業課題に対する本音でのレビュー  
  * ゼミ企画者への、ゼミ内容に関する壁打ち・レビュー

### **3\. 主催者メッセージ**

*参加者に対する「挑戦状」となるメッセージを記述してください。「楽しそう」だけでなく職業としての「責任」と、それを乗り越えた先の「成長」を伝えてください。*

「宇宙ビジネスゼミ」の企画担当をしております、東本です。

宇宙開発分野が過渡期に入っています。米国を中心に、世界の宇宙開発が政府主導のオールドスペースから民間主導のニュースペースへと移行したことで、市場規模が急激に拡大しました。日本においても「宇宙戦略基金」を中心に、宇宙ビジネスを成長させるための様々な施策が実施されています。そうした施策からは、日本の「なんとしてでも自国の宇宙産業を盛り上げ、安全保障や社会インフラ、科学探査などの様々な場面に活かすのだ」という固い意志が垣間見えます。

そうした経緯からか、宇宙ビジネスは他の業界に比べ特別で、華やかであるというイメージを持たれがちです。しかしその実態は、ロケット企業や衛星企業といった多様なバリューチェーンによる連携や、設計や開発、部品の調達、統合試験などの複雑なサプライチェーンの積み重ね、そして打ち上げ・運用を取り巻くリスクの管理、といった苦労の連続です。

幅広く、複雑で、業界内での相互協力が不可欠。そんな宇宙業界にどんな形で参入するのかを決めるためには、そして、自分の仕事に明確な行動指針をもって活躍するためには、文理関係なく必要になってくるものがあります。

それこそが、今回のゼミの到達目標である「宇宙業界に対する分野横断的な理解」と「根拠をもった判断をするための仮説検証能力」です。

4泊5日の合宿中、皆さんは宇宙業界の膨大さや複雑さに圧倒されたり、自分たちの仮説を否定されたりしながら、何度も高い壁にぶつかるでしょう。

その「壁」を乗り越えるには、「なんとなく」を排し、知識を身に着け、自分の判断に確かな根拠と自信をもって行動する必要があります。

そんな「壁」を乗り越えた先で得られるものは、単なる業界知識とビジネス概念ではなく、宇宙業界で自らがどう活躍したいのかを見つけるための羅針盤と、あらゆる障害を乗り越えるための武器です。

日本の宇宙業界に飛び込みたい、業界を自らの手で動かしたいという、高い志と知的な誠実さを持つ皆さんの挑戦を待っています。

### **3\. 主催目標やモチベーション(非公開)**

*主催者自身がこのゼミの企画を通して何を得たいか，投資回収したいことは何か，他のアストロキャンプ運営やステークホルダーに臨むことは何か，将来にどのようにつなげていきたいかなど，を出来るだけ人生逆算的に，明確に記載してください．一般には非公開にし，運営内部で共有ののち，運営内でサポートしあえる体制を目指します。*

* 宇宙教育の最前線への参入

## **Ⅲ. 到達目標と評価基準**

### **1\. 習得スキル（成果物ベース）**

*修了時に「何ができるようになっているか」を具体的なアクションで記述してください。*

* **宇宙業界の理解:** 宇宙業界の構造、特殊性、市場成立の条件（技術・資金・規制）、市場の成長理由などを論理的に説明・推論できる。具体的には、以下の事象について理解できる。

  * 宇宙ビジネスの歴史背景  
  * 各種バリューチェーン  
  * 各領域におけるサプライチェーンの多さ、複雑さ  
  * 主要プレイヤーと事業内容、主要技術  
  * BtoB＝伝手・時流・足で稼ぐ等の比重がでかいこと  
  * 経済的規模・調達の過程  
  * 市場競争の変化  
  * 例）衛星：分解能→小型化→低コスト化・量産体制の確保へ  
  * リスク管理・リスク分担の重要性  
  * 防衛分野との密接な関連性

* **仮説検証の実践:** 事業開発や市場分析、ヒアリング作法を理解、実践する。また、宇宙保険事業の創出を通して、「不確実な課題に対し自ら仮説を立て、インタビューやプロトタイピングを通じて検証・修正するプロセス」を繰り返し、完遂できる。  
  具体的には、以下の事柄を理解し、実践できる。

  * 事業開発に関する基礎知識・概要  
  * 仮説検証能力、即ち  
    「顧客や技術者へのヒアリング等を伴う、課題解決に必要な大要件の定義（抽象）  
    →大要件の分割（具体化）→個々の小要件を満たした成果物の捻出（抽象）  
    という作業を通して、ある課題の解決方法やその際に必要となる要件を仮定し、  
    （仮説を立てる）、その仮定が正しいかどうかをヒアリングにより検証する。」  
    という一連の作業を行う能力  
    ※ここでの仮説検証能力は、SE活動におけるVモデルのような  
    抽象的要件の定義→具体的要素に分解→抽象的出力  
    の作業過程を、顧客との壁打ちを繰り返しながら経る能力を指している。  
* **協働と発信:** チームで合意形成を図りながら成果をまとめ、説得力のあるプレゼンテーションができる。  
  


### **2\. 専門性ルーブリック（評価基準）**

*共通ルーブリック（PM力・協調性等）とは別に、本ゼミ固有の技術・専門性に関する4段階評価を作成してください。*

| レベル | 定義・状態 |
| ----- | ----- |
| **Lv.4 リーダー候補** | このゼミで学んだ Lv3.以下全てと同内容のことを他者に教えることができる。 |
| **Lv.3 修了生標準** | 宇宙業界における基礎知識だけでなく、宇宙業界特有の性質や必要になるものの考え方、各領域に伴う課題などについて理解できる。 宇宙業界をとりまくあらゆる事象について調査・分析する主体性を持ち、それらを根拠に自分なりの意見や考えを練り上げ、自らが宇宙業界に参入する際の軸足とすることができる。 仮説検証による根拠を持った計画立案・成果物設計ができ、それらの是非についてチームメイトと共有・議論することができる。答えのない問題に対し、トレードオフを判断することで、事象に優先順位をつけ、チームと顧客が納得する成果物を出力できる。 |
| **Lv.2 基礎達成** | 宇宙業界における基礎知識について理解できる。 自身の担当範囲における、成果物の内容やそこに至った経緯、判断の根拠などについて、顧客やチームメイトを相手に論理的に言語化できる。 判断に際し既存の知識のみを根拠とすることなく、必要な情報を積極的に取りにいく姿勢を持つことが出来る。 自分の判断や根拠が本当に正しいのか、仮説検証により分析できる。 |
| **Lv.1 初歩** | 成果物の出力にTAやチームメンバーのサポートが必要。 根拠が薄い、自力では言語化できない、などの課題がある。 |

### **3\. 修了要件**

*ルーブリック評価以外に、必須とする提出物や条件があれば記述してください。*

* 成果報告会でのスライド発表  
  * 「習得スキル」を身につけたことが伝わる内容の報告  
* 事前学習における課題の提出（ドキュメント）  
* 顧客への主体的な質問・仮説検証サイクルの実施  
* チューターへの積極的な質問・進捗報告

### **4\. アストロキャンプ人材像（共通軸）との対応**

*アストロキャンプが目指す人材像（三本柱＋倫理・キャリア）に対し、本ゼミがどこを特に重点的に伸ばすかを整理してください。*

| 項目（共通軸） | 重点度（◎/〇/△） | 具体的にどんな成長を期待するか（ゼミの文脈で） |
| ----- | :---: | ----- |
| **目的志向・システム思考** | **◎** | 宇宙業界に対し、分野横断的な視座を持って関わることが出来るようになる。同時に、あらゆる判断時に根拠の有無を自ら認識することが出来る。 |
| **手を動かせる専門性** | **△** | 初見の事象・内容に対し主体的に調査・分析を行うことができる。 |
| **プロジェクトマネジメント／チームワーク** | **◎** | 成果物作成における根拠を適切に共有し議論するためのコミュニケーション方法、そのための人間関係の構築方法を身につける |
| **職業倫理・安全文化** | **〇** | 成果物に対するフィードバックや議論での反対意見と人格への言及とを分別できる。 |
| **キャリア自律** | **△** | 宇宙業界の構造と自分の性格を知り、このキャンプを、どのキャリアに進むかを考えるきっかけとする |

## **Ⅳ. カリキュラム詳細**

### **1\. 事前学習（8週間程度・オンライン）**

*合宿での「座学ゼロ」を実現するための計画を記述してください。*

| 時期 | 学習内容・課題（宿題） |
| ----- | ----- |
| Week 1 | 内容：宇宙市場・産業の構造理解 宇宙ビジネスの歴史背景 各種バリューチェーン 各領域におけるサプライチェーンの多様さ・複雑さ 防衛分野との密接な関連性 宿題：「各」宇宙市場の分析・市場の成長理由の推論 |
| Week 2 | 内容：日米における主要プレイヤーと事業内容の紹介 主要プレイヤーと事業内容 経済的規模・調達の過程 市場競争の変化 宿題：あるバリューチェーンに対する深堀り、他国の調査 |
| Week 3 | 内容：宇宙産業を支える主要技術と専門用語 主要技術 リスク管理・リスク分担の重要性 BtoB＝伝手・時流・足で稼ぐ等の比重が大きいこと 宿題：ある機体に関する深堀り調査、量産化に関する調査 |
| Week 4 | 内容：自動車（航空機）・IT産業の成立過程（官から民へ） 宿題：自動車産業（航空機）・IT産業・宇宙系産業それぞれの特徴比較、巨大産業化の必要条件や宇宙業界の展望に関する推論 |
| Week 5 | 内容：企業分析および収益性・持続可能性指標の理解 宿題：収益性試算およびリスク分析 |
| Week 6 | 内容：仮説検証の基礎理解・ワークショップを通した実践 宿題：次週の予習 |
| Week 7 | 内容：仮説検証の応用理解・ビジネスモデルの分析 宿題：キャンプ本番に向けた準備 |

#### **【知識習得確認~~テスト~~】**

*合宿で「座学ゼロ」を実現するために、**事前学習での内容を合宿前に確実に習得**出来ていることを確認する方法を記載して下さい。*

* 事前学習各回実施後の確認テスト  
* 提出された宿題・成果物の確認

### **2\. 合宿スケジュール（4泊5日）**

*開発作業を中心に据えつつ、3回の「レビュー（審査）」を必ず組み込んでください。*

| 時期 | テーマ | 学習内容・課題（宿題） |
| ----- | ----- | ----- |
| Day1 | 仮説立案 | 課題テーマ発表 既存の宇宙保険業界に関する調査 課題構造マップおよびBMC Ver.1の作成 解決策と、それに伴う仮説の立案 運営によるレビュー |
| Day2 | 仮説検証 | 顧客へのヒアリング 競合・代替手段との比較表作成 BMC Ver.2の作成 |
| Day3 | 仮説検証 | MVP資料の作成 一次プレゼンテーション 顧客・運営によるレビュー |
| Day4 | 仮説検証 | チーム間相互レビュー プレゼンテーション資料の作成 運営によるレビュー |
| Day5 |  | 成果発表会（二次プレゼンテーション） 協力企業・スポンサーとのネットワーキング |

### **3\. 使用教材・機材**

* **ハードウェア**:  
  * PC（参加者持参）  
* **ソフトウェア**:   
  * 任意のAIエージェント  
  * Miro  
* **書籍・資料**:   
  * オリジナル資料  
  * 参考資料  
    * Spacetide compass等

## **Ⅴ. 選抜・応募課題案**

*学生を選抜するための設問（Q1〜Q3を参考）を作成してください。*

これらの質問は、ゼミの前提スキルを持った推奨ターゲット層の学生であるかを確認して選考するためのものです。ゼミで実施する内容は事前スキルとしては当然必要なく、それを吸収するだけのポテンシャルがあるかどうかを判断して選考を行います。

## **選考課題**

Q1. 自由記述：本ゼミへの志望動機と目標  
なぜこのゼミに参加したいのか。このゼミを通じて、どのようなスキルやマインドセット（形にする力）を獲得したいか、自身のキャリアビジョンと絡めて記述してください。

* 目的：主体性、目的意識の明確さ、最後までやり遂げる意志を確認するため。

Q2. 自由記述：チーム活動における失敗経験  
これまでのチーム活動（研究、部活、インターン等）において、うまくいかなかった経験、対人トラブル、失敗談を具体的に記述してください。また、その時どのように感じ、どう対処しましたか？（あるいは、今ならどう対処しますか？）

* 目的：知的誠実さ、自己客観視能力、困難に対する耐性（レジリエンス）を見るため。成功体験よりも失敗からの学びを重視する。

Q3. 自由記述：関心のある宇宙ビジネス課題  
あなたが現在関心を持っている、または解決すべきだと考えている宇宙ビジネス上の課題（例：増加する宇宙人材の需要に供給が追い付いていない。など）を2つ挙げ、なぜそれが重要かつ解決すべき課題なのか、現状のボトルネックは何なのかを、一次情報の調査に基づき具体的かつ網羅的に説明、推論してください。

* 目的：基礎的なリサーチ能力、社会課題への感度、論理的思考力を確認するため。

